---
icon: pen-to-square
date: 2023-07-15
category:
  - k8s
  - 部署 
tag:
  - devops
---

# 2、k8s概念

[Kubernetes](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/overview/) 也称为 K8s，是用于自动部署、扩缩和管理容器化应用程序的开源系统。

详细信息参阅官网



### 二、k8s对象



k8s里面操作的资源实体就是k8s的对象，可以使用yaml来声明对象，然后让k8s根据yaml的声明来创建出这个对象。Kubernetes对象指的是Kubernetes系统的持久化实体，所有这些对象合起来，代表了你集群的实际情况。常规的应用里，我们把应用程序的数据存储在数据库中，**Kubernetes将其数据以Kubernetes对象的形式通过 api server存储在 etcd 中**。

- 集群中运行了哪些容器化应用程序

- 集群中对应用程序可用的资源（网络，存储等）

- 应用程序相关的策略定义，例如，重启策略、升级策略、容错策略

- 其他Kubernetes管理应用程序时所需要的信息

  

#### 对象的spec和status

每一个 Kubernetes 对象都包含了两个重要的字段：

- `spec` 必须由您来提供，描述了您对该对象所期望的 **目标状态**
- `status` 只能由 Kubernetes 系统来修改，描述了该对象在 Kubernetes 系统中的 **实际状态**

Kubernetes通过对应的 **控制器**，**不断地使实际状态趋向于您期望的目标状态** 



### 三、node对象

**Pod（容器组）**总是在 **Node（节点）** 上运行。Node（节点）是 kubernetes 集群中的计算机，可以是虚拟机或物理机。每个 Node（节点）都由 master 管理。一个 Node（节点）可以有多个Pod（容器组），kubernetes master 会根据每个 Node（节点）上可用资源的情况，自动调度 Pod（容器组）到最佳的 Node（节点）上。

每个 Kubernetes Node（节点）至少运行：

- Kubelet，负责 master 节点和 worker 节点之间通信的进程；管理 Pod（容器组）和 Pod（容器组）内运行的 Container（容器）。

- kube-proxy，负责进行流量转发

- 容器运行环境（如Docker）负责下载镜像、创建和运行容器等。

  

### 四、pod对象

**Pod （容器组）** 是一个k8s中一个抽象的概念，用于存放一组 container（可包含一个或多个 container 容器，即图上正方体)，以及这些 container （容器）的一些共享资源。这些资源包括：

- 共享存储，称为卷(Volumes)，即图上紫色圆柱
- 网络，每个 Pod（容器组）在集群中有个唯一的 IP，pod（容器组）中的 container（容器）共享该IP地址
- container（容器）的基本信息，例如容器的镜像版本，对外暴露的端口等



**Pod（容器组）是 k8s 集群上的最基本的单元**。当我们在 k8s 上创建 Deployment 时，会在**集群上创建包含容器的 Pod (而不是直接创建容器)**。每个Pod都与运行它的 worker 节点（Node）绑定，并保持在那里直到终止或被删除。如果节点（Node）发生故障，则会在群集中的其他可用节点（Node）上运行相同的 Pod（从同样的镜像创建 Container，使用同样的配置，IP 地址不同，Pod 名字不同）。



> TIP
>
> 重要：
>
> - Pod 是一组容器（可包含一个或多个应用程序容器），以及共享存储（卷 Volumes）、IP 地址和有关如何运行容器的信息。
> - 如果多个容器紧密耦合并且需要共享磁盘等资源，则他们应该被部署在同一个Pod（容器组）中。



### 五、Service 和 Label

Service 通过一组 Pod 路由通信。Service 是一种抽象，它允许 Pod 死亡并在 Kubernetes 中复制，而不会影响应用程序。在依赖的 Pod (如应用程序中的前端和后端组件)之间进行发现和路由是由Kubernetes Service 处理的。

Service 匹配一组 Pod 是使用 [标签(Label)和选择器(Selector)](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/overview/working-with-objects/labels), 它们是允许对 Kubernetes 中的对象进行逻辑操作的一种分组原语。标签(Label)是附加在对象上的键/值对，可以以多种方式使用:

- 指定用于开发，测试和生产的对象

- 嵌入版本标签

- 使用 Label 将对象进行分类

  

### 六、Deployment（部署）

- 在k8s中，通过发布 Deployment，可以创建应用程序 (docker image) 的实例 (docker container)，这个实例会被包含在称为 **Pod** 的概念中，**Pod** 是 k8s 中最小可管理单元。
- 在 k8s 集群中发布 Deployment 后，Deployment 将指示 k8s 如何创建和更新应用程序的实例，master 节点将应用程序实例调度到集群中的具体的节点上。
- 创建应用程序实例后，Kubernetes Deployment Controller 会持续监控这些实例。如果运行实例的 worker 节点关机或被删除，则 Kubernetes Deployment Controller 将在群集中资源最优的另一个 worker 节点上重新创建一个新的实例。**这提供了一种自我修复机制来解决机器故障或维护问题。**
- 在容器编排之前的时代，各种安装脚本通常用于启动应用程序，但是不能够使应用程序从机器故障中恢复。通过创建应用程序实例并确保它们在集群节点中的运行实例个数，Kubernetes Deployment 提供了一种完全不同的方式来管理应用程序。
- Deployment 处于 master 节点上，通过发布 Deployment，master 节点会选择合适的 worker 节点创建 Container（即图中的正方体），Container 会被包含在 Pod （即蓝色圆圈）里。

自愈：针对使用Deployment等部署的应用。

kubectl run ：直接启动一个pod； 不会产生一次部署信息。所以删除就没

kubectl create deploy： **启动一个Pod**，以及**记录这次部署信息**。所以，这个pod即使挂了，这次部署信息有，就会强制同步到这次部署信息期望的最终结果；kubectl get deploy,pod 都有内容



### 七、namespaces 名称空间

```sh
kubectl get namespaces

kubectl describe namespaces <name>

#隔离 mysql mapper.xml--》dao.

```

Kubernetes 安装成功后，默认有初始化了三个名称空间：

- **default** 默认名称空间，如果 Kubernetes 对象中不定义 `metadata.namespace` 字段，该对象将放在此名称空间下
- **kube-system** Kubernetes系统创建的对象放在此名称空间下
- **kube-public** 此名称空间自动在安装集群是自动创建，并且所有用户都是可以读取的（即使是那些未登录的用户）。主要是为集群预留的，例如，某些情况下，某些Kubernetes对象应该被所有集群用户看到。





> 名称空间未来如何隔离
>
> 1）、基于环境隔离（prod,test）
>
> ​		prod：部署的所有应用
>
> ​	   test：部署的所有应用
>
> ​        
>
> 2）、基于产品线的名称空间（商城，android，ios，backend）；
>
> 3）、基于团队隔离



### 八、annotation注解

 注解（annotation）可以用来向 Kubernetes 对象的 `metadata.annotations` 字段添加任意的信息。Kubernetes 的客户端或者自动化工具可以存取这些信息以实现其自定义的逻辑。 

```yaml
metadata:
  annotations:
    key1: value1
    key2: value2
```



### 九、标签和选择器

 标签（Label）是附加在Kubernetes对象上的一组名值对，其意图是按照对用户有意义的方式来标识Kubernetes对象，同时，又不对Kubernetes的核心逻辑产生影响。标签可以用来组织和选择一组Kubernetes对象。您可以在创建Kubernetes对象时为其添加标签，也可以在创建以后再为其添加标签。每个Kubernetes对象可以有多个标签，同一个对象的标签的 Key 必须唯一，例如： 

```yaml
metadata:
  labels:
    key1: value1
    key2: value2
```

 使用标签（Label）可以高效地查询和监听Kubernetes对象，在Kubernetes界面工具（如 Kubenetes Dashboard 或 Kuboard）和 kubectl 中，标签的使用非常普遍。那些非标识性的信息应该记录在 **注解（annotation）**



> 为什么要使用标签

使用标签，用户可以按照自己期望的形式组织 Kubernetes 对象之间的结构，而无需对 Kubernetes 有任何修改。

应用程序的部署或者批处理程序的部署通常都是多维度的（例如，多个高可用分区、多个程序版本、多个微服务分层）。管理这些对象时，很多时候要针对某一个维度的条件做整体操作，例如，将某个版本的程序整体删除，这种情况下，如果用户能够事先规划好标签的使用，再通过标签进行选择，就会非常地便捷。
