---
icon: pen-to-square
date: 2023-07-20
category:
  - 代码风格
tag:
  - 代码风格
star: true
---

# 代码风格的理解

个人感觉写代码本身这件事就是类似于构建房子，代码的功能实现就是房子的可居住能力，不同的代码实现都可以实现可居住的功能，但是居住功能不是房子的首要属性吗？不同的代码对应着不同功能的房子，打个比方：前端代码对应着商业楼，`python`对应着住宅楼，`java`代码代表着工业园。不同的代码风格可能代表着不同的建筑风格，很差的代码风格对应着木板房，好的代码可能就是高大的 `CBD`大楼。

## 第一步：打地基——代码模块设计

**建造房子的第一步是打地基，地基也就代表着房子的实现的高度和建筑面积。同样代码的模块设计也就代表着代码的实现功能，以及实现功能的复杂度和可维护度。**

```
from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello():
    return 'Welcome to My Watchlist!'
```

**例如以上的单文件也是一个后端项目，但是单文件代码如果实现复杂功能就会相当的麻烦，也是不方便维护的**

## 第二步：建房子——类的构建

\*\* \*\*建筑中很重要的一步就是房间的建造，房间是作为建筑物中的主体实现功能。同样 `classs`在于代码中也是特别重要的功能，是大部分代码中主要功能的实现主体。

\*\* \*\*房子是有不同的功能属性的，有厨房，客厅等，类其实也是可以分为不同功能的，一般大家会分为这个是实现 A 功能，另外一个是实现 B 功能，但是我想从更加抽象的角度分为以下两类（这是站在后端的角度）

- **模型类——数据库模型**
- **逻辑类——逻辑处理**

---

## 第三步：装修——函数的编写

- **家具——函数**
  ```
  房间中的家具我的理解就是类中函数，类是功能的聚合。其实功能的具体实现的是类中的函数进行实现的
  ```
- **园区指引——变量名，注释**
  **一个小区一定会有几号楼那个房间，这个对应代码的就是变量名。**
  **如果是园区的话那也会有园区介绍，这个就是注释的作用，可以让我们快速了解代码的功能**
- **消防通道——异常处理**
- **监控系统——日志处理**

## 第四步：验房——测试

**当房子建造完成之后，验房是我们很重的一步，不能满心欢喜的去验房但是到头来房子的质量不达标，连墙都是不直的这要怎么居住呢？**

**对于代码也是一样的道理，写的觉得自己的代码写的很好但是一运行起来全是 bug 也是不行的，因此测试是开发中很重要的一步。代码中的每一个功能都需要进行测试，也要对于代码的性能进行测试。**

## 第五步：入住——`devops`自动化部署

**软件开发完成进行部署，也就是开始正式使用，是不是和入住类似？**

`devops`在软件中一般指的是代码的自动化部署。

```
devops是一种方法，也是一种工具，还是一种思想
来自官方：
DevOps是一组过程、方法与系统的统称，用于促进开发、技术运营和质量保障（QA）部门之间的沟通、协作与整合。
```

**因此整个代码比成一栋楼，那么这个重要性就不言而喻了，楼的质量不好对整个生命安全都会有影响，代码的质量不好可能会造成以下几个方面的影响**

- **代码 bug，项目上线之后可能会造成生产事故**
- **代码难以维护，新进同事难以快速了解项目，过久的学习时间，也会造成** `屎山`的堆积
